=begin pod
=NAME Вопросы относительно проекта "Все о Perl 6"

Основная задача этой книги - стать полезным источником знаний о языке Perl 6 для всех желающих изучить этот язык или просто интересующихся Perl 6.

Адрес проекта:   L<http://zag.ru/perl6-book/>
Список рассылки: L<http://groups.google.com/group/perl6book>
Исходные тексты: L<http://github.com/zag/ru-perl6-book>

=head2 Предистория 

В конце мая 2010 года, когда стало известно о предстоящем выходе первой стабильной версии Rakudo - реализации perl6, я связался с разработчиками на предмет использования материалов их книги для перевода на русский. Так как предполагалось свободное распространение под лицензией Attribution-Noncommercial-Share Alike авторы дали согласие для использования материалов их книги для перевода.

Книга "Все о Perl 6" предполагает собрание материалов относящихся к языку Perl 6 не ограничиваясь только англоязычным источником. Однако на данный момент это основная состовляющая книги.

Данный проект открыт для всех авторов, желающих поделится опытом, советами по разработке на Perl 6.


=head2 Формат исходных текстов книги

В качестве формата используется Pod - формат разметки, пришедший на смену POD (Perl Old Documentation). Данный формат описывается спецификацией L<Synopsis26|https://github.com/perl6/specs/raw/master/S26-documentation.pod>. На русском языке частичное описание этого формата располагается в блоге http://zag.ru N<Выборка статей посвященная формату Perl6 Pod: http://o.zag.ru/Pod>.

Некоторую информацию можно почерпнуть из материалов конференций: L<http://www.slideshare.net/mayperl/perl6-pod>, L<http://www.slideshare.net/zagru/perl6-pod-extend>.

В качестве инструмента проверки полезен конвертер "Perl 6 Pod в формат HTML": http://zag.ru/perl6-pod/. Он позвояет не устанавливать дополнительное ПО при написании текстов на Pod.

Для преобразований текста используется реализация Perl 6 Pod на Perl 5: L<Perl6::Pod|http://search.cpan.org/perldoc?Perl6::Pod>. Данная реализация не полная и я работаю над ее улучшением. Однако на данный момент она достаточная для создания книги.

=head2  Технические аспекты

Исходные тексты располагаются по адресу L<http://github.com/zag/ru-perl6-book>. Для доступа к исходным текстам понадобиться установленный git.

Создание статей в формате Pod возможно в любом текстовом редакторе, с подержкой B<utf-8>. Для проверки правильности Pod используется онлайн конвертер Pod в HTML :  L<http://zag.ru/perl6-pod/>.

Для сборки книги необходимы дополнительные программы:

  * GNU make
  * docbook-4.5
  * fop-0.95
  * Perl6-Pod-0.22

В репозитории располагается конфигурация для сборки книги в среде FreeBSD. Для сборки в одном из дистрибутивов Linux потребуются исправления путей в xsl шаблонах. Скорее всего процесс сборки книги будет автоматизирован, чтобы исключить данные проблемы.

=head2 Создание статей

Каких либо требований к стилю изложения метериалов нет. Приветсвуется чувство юмора.
Исходные тексты статей в кодировке B<UTF-8> ! Вот некторые подсказки по структуре статей и использованию кодов форматирования Perl 6 Pod.

=head3 Структура статьи

 =begin pod 
 
 =NAME Имя Главы
 =head1 Заголовок первого уровня
 
 =end pod

=head3 Perl, Perl 6, Perl 5

При указании версии имя языка отделяется от номера пробелом : C<Perl 6>, С<Perl 5>.
Имя языка - Perl.


=head3 Таблицы

Шаблон таблицы следующий:

  =for table :caption('Operators')
   Name     Describtion
   -------|----------
    test     My test
    qwe      qw4 qwe

=head3 Примеры кода

Для приведения блоков кода используется блок C<=code>:

    =code
      use v6;
      say "1";

or

  =for code :lang('perl')
   use v6;
   say "1";

or

      =begin code
        use v6;
        say "1";
      =end code

Данные три варианта идентичны.

Чтобы выделить строку кода используется код форматирования C<<B>>:

 =begin code :allow<B>
        use v6;
        B<say "1";>
 =end code

=head3 Индексы терминов

Определение индексных терминов производится с помощью кода C<X<>>:

  X<|подпрограмма;аргументы;сигнатура;возвращаемое значение>


Статья про C<X<>>: L<http://zag.ru/2010/251/b1/Perl6-Pod-kod-formatirovanija-X-indeks-terminov.html>


=end pod
