=begin pod
=NAME Об этой книге

Идея написания данной книги появилась, когда стало известно о выпуске первой стабильной версии "Rakudo star", реализации Perl 6 для виртуальной машины parrot. К этому моменту спецификация языка Perl 6 стала стабильной и изменения в нее стали не настолько кардинальными. Выпуск реализации Perl 6, пригодной для разработки программ, окончательно подтвердил факт - Perl 6 становиться реальным языком разработки.

К тому же написание книги - хороший способ изучить язык. Мое первое знакомство с языком произошло в 2005 году, благодаря книге "Perl 6 и Parrot: справочник", издательства "Кудиц-образ". Сейчас, спустя столько лет, произошло много изменений в стандарте языка и вероятно предстоит заново изучить его.

Основная задача этой книги - стать полезным источником знаний о языке Perl 6 для всех желающих изучить этот язык или просто интересующихся Perl 6. Данная книга - открыта для авторов и если вам интересно участвовать в написании этой книги, присылайте материалы в виде статей или патчей.

Исходные тексты этой книги располагаются по адресу L<http://github.com/zag/ru-perl6-book>. Формат статей этой книги - Perldoc Pod. Частично материалы, описывающие этот формат на русском языке, размещены на страницах блога L<http://zag.ru>. Если вы не хотите изучать Perldoc Pod, просто высылайте статьи в их оригинальном виде на адрес me(at)zag.ru. Они будут приведены к нужному формату.

Основным источником материалов для этой книги, на данный момент является английская версия. Ее пишут разработчики наиболее динамично развивающейся реализации Perl 6 - rakudo. Их книга располагается по адресу: L<http://github.com/perl6/book>.
Однако, надеюсь, по мере роста интереса к Perl 6 появятся желающие написать свои главы в этой книге.

I<Алекскндр Загацкий>


=end pod
