=begin pod
=NAME Предисловие 

Текста 

=head1 Об этой книге

Идея написания данной книги появилась, когда стало известно о выпуске первой стабильной версии "Rakudo star", реализации perl6 для виртуальной машины parrot. К этому моменту спецификация языка perl6 стала стабильной и изменения в нее стали не настолько кардинальными. Выпуск реализации perl6, пригодной для разработки программ, окончательно подтвердил факт - perl6 становиться реальным языком разработки.

К тому же написание книги - хороший способ изучить язык. Мое первое знакомство с языком произошло в 2005 году, благодаря книге "Perl6 и Parrot: справочник", издательства "Кудиц-образ". Сейчас, спустя столько лет, произошло много изменений в стандарте языка и предстоит заново изучить его.

Основная задача этой книги - стать полезным источником знаний о языке perl6 для всех желающих изучить этот язык или просто интересующихся perl6. Данная книга - открыта для авторов и если вам интересно участвовать в написании этой книги, присылайте материалы в виде статей или патчей.

Исходные тексты этой книги располагаются по адресу http://github.com/zag/ru-perl6-book. Формат статей этой книги - Perldoc Pod. Частично материалы, описывающие этот формат на русском языке, размещены на страницах блога http://zag.ru. Если вы не хотите изучать Perldoc Pod, просто высылайте статьи в их оригинальном виде на адрес me(at)zag.ru. Они будут приведены к нужному формату.

Основным источником материалов для этой книги, на данный момент является английская версия. Ее пишут разработчики наиболее динамично развивающейся реализации perl6 - rakudo. Их книга располагается по адресу: http://github.com/perl6/book.
Однако, надеюсь, по мере роста интереса к perl6 появятся желающие написать свои главы в этой книге.


=end pod
